20. Software – rozdělení a funkce


Software

-------------------------

♦ Je souhrnný název pro všechny počítačové programy používané v počítači, které provádějí nějakou činnost.
♦ To znamená, že software je v počítači vše, co není hardware (tj. vše kromě fyzických součástí počítače).
♦ V tomto případě zahrnujeme mezi software i data, která typicky neprovádějí žádnou činnost, ale data popisují: obrázek, textový dokument a podobně.
♦ Označení software se někdy vztahuje jen na programy, ale může se vztahovat i na data.

“Autorské dílo” => podléhá autorským právům a uživatelům zprostředkováno pomocí licencí

---------------------------

Základní rozdělení softwaru

Podle funkce můžeme software rozdělit na několik skupin.

Systémový software – umožňuje efektivní používání počítače
  firmware – software obsažený v hardware (BIOS, firmware vstupně-výstupních zařízení jako tiskárny, CD/DVD mechaniky, grafické a zvukové karty, …)

  operační systém – spravuje počítač, vytváří prostředí pro programy
  jádro operačního systému – (včetně ovladačů zařízení)
  pomocné systémové nástroje – pro správu operačního systému (formátování disků, nastavení oprávnění, utility, …)
  
-----------------

Aplikační software – umožňuje uživateli vykonávat nějakou užitečnou činnost, například:
  kancelářské aplikace: textový editor, tabulkový procesor, prezentační program
  grafické programy: vektorový grafický editor, bitmapový grafický editor, CAD, Video editor(Davinci Resolve)
  vývojové nástroje: vývojové prostředí, překladač
  multimediální software: přehrávače digitálního zvuku a videa apod.
  zábavní software: počítačové hry.
  atd. (různá rozdělení podle druhu, účelu, vzhledu, funkčnosti)
  
-----------------

Ovladač, knihovna, BIOS
  Ovladač zařízení
    ♦ je v označení pro software (část kódu), který umožňuje operačnímu systému pracovat s hardwarem.
    ♦ Některé ovladače jsou součástí operačního systému, jiné jsou distribuovány s hardwarem (např. na CD-ROM, grafické ovladače, periferní ovladače(custom ovladač pro periferie - Steelseries GG, Razer Synapse atd.)).
  Knihovna ( library)
    ♦ je v informatice označení pro soubor funkcí a procedur (v objektovém programování též objektů, datových typů a zdrojů), který může být sdílen více počítačovými programy. ♦ Knihovna usnadňuje programátorovi tvorbu zdrojového kódu tím, že umožňuje použít již vytvořený kód i v jiných programech. (statické i dynamické)
    ♦ Usnadnění tvorby zdroj.kódu, použitím již vytvořeným kódem i v jiných programech
    ♦ Pomocí API (aplikační rozhraní) – názvy fcí, předávané parametry, návratové hodnoty
    ♦ Dělení podle vazby na program – statické a dynamické a podle práce s kódem knihovny v operační paměti sdílené či nesdílenéBIOS ( Basic Input-Output System)
    ♦ vykonává základní vstupně-výstupní funkce pro počítače IBM PC kompatibilní a představuje vlastně firmware pro osobní počítače.
    ♦ V současné době se BIOS používá hlavně při startu počítače pro inicializaci a konfiguraci připojených hardwarových zařízení a následnému spuštění operačního systému, kterému je pak předáno další řízení počítače. (Dnes UEFI)
    ♦ Při startu PC k inicializaci a konfiguraci připojených hardwarových zařízení, následnému spuštění OS, ten poté převezme řízení PC♦  Prg.kód BIOSu se nachází na zákl.desce ve stálé paměti typu ROM, EEPROM (přeprogramovatelná) nebo na flash paměti (možno jednodušše aktualizovat)
    
--------------------

Rozdělení softwaru dle licencí

    Shareware – jde o zkušební verzi, jinak placeného softwaru. Mívá omezené některé funkce, mnohdy i dobu funkčnosti.

    Trial – program má časově omezenou licenci. Zpravidla to bývá 30 dní. Po uplynutí této doby obvykle přestane fungovat. Dál jej můžete používat jen po zaplacení plné verze.

    Public domain – jedná se o software, u kterého se jeho tvůrci dobrovolně vzdali svých autorských práv. Takovéto programy můžete jakkoliv upravovat i volně šířit.

    Demo – funkčně omezená verze programu, nejčastěji se setkáváme s demoverzemi her.

    GPL – jde o obecně veřejnou licenci. Tento software můžete volně sdílet i upravovat.

    Opensource – tyto programy bývají většinou zdarma. Mají přístupné zdrojové kódy a můžete je tak upravovat.

    Freeware – jde o programy, které jsou zdarma. Ale pozor, někdy ne tak úplně. Některé freeware se např. nemohou používat ke komerčním účelům (př. Teamviewer - lze užít bez license pro soukromé účely, nikoliv pro komerční)

    Plná verze zdarma – nepleťte si tyto programy s freeware, tento software nelze volně šířit, jedná se o neomezené komerční programy.

    Adware – programy bývají zdarma, ovšem v programu se zobrazuje reklama (většinou stahována z internetu).

---------------

Škodlivý software

  ♦  Provádí nezamýšlenou činnost
  ♦  Programátorská chyba = zranitelnost, vznik při vytváření programu

    Malware = “zákeřný software” = souhrný název pro počítačové viry, spyware, trojské koně, adware

    Počítačový vir = šíří se bez vědomí uživatele, pro množení -> uložení v jiných souborech/dokumentech, množí se jako biologický virus => “infekce”

    Spyware = využívá internet k odesílání dat z PC/mobilu… – čísla kreditek apod.

    Trojský kůň = skrytá část programu/aplikace s funkcí, vypadá jako užitečný program, nedokáže sám infikovat ostatní počítače/programy, k tomu slouží např.červi - "worms" př. ILOVEYOU atd.

    Adware = reklamní aplikace, bannery, pop-up okna, změna domovské stránky v IE…

    Počítačový červ = automaticky rozesílá své kopie na další PC, poté převezme kontrolu, komunikace užívá ke svému šíření

    ♦  Tvůrci zneužijí chyb ostatních software či neznalosti obsluhy
    ♦  Antivirové programy, antispyware a další programy pro eliminaci škodlivého s.
  
  --------------

Kancelářský software

  ♦ Software (či skupina = kancelářský balík), s propojením jednotlivých aplikací
      – Textový procesor - Notepad++
      – Tabulkový procesor - MS Excel, LibreOffice Calc
      – Nástroj na tvorbu prezentací - MS Powerpoint, Google slides
      – Databázový systém - MS Access, MS SQL Server
      – někdy i groupwarové nástroje (pro spolupráci – např.elektronická pošta atd.) a grafické editory

  ♦ Dnes je standardem Microsoft Office, dále v podobě open source – Open Office, Libre Office, Lotus SmartSuite, Apple – Pages (iWork) a online Google Docs, ThinkFree Office
  
  --------------
